# Финальный проект 
*Kейс 2: Рекомендации товаров в электронной коммерции*
### Цель: 
Предсказать, какие товары предложить пользователю интернет-магазина.
### Основные задачи: 
Анализ событий и характеристик товаров, выбор метрик, построение модели рекомендаций, внедрение модели в виде веб-сервиса, мониторинг и обновление модели.

В рамках нашего проекта вы будете ориентироваться на добавления товаров в корзину. Это не значит, что из выборки нужно выкидывать другие позитивные действия (транзакции), — просто некоторые действия (покупки) хорошо подсвечивают, что нравится пользователю, либо предоставляют механизм фильтрации (человек купил холодильник, рекомендовать ему этот товар больше не имеет смысла).

## 1. Исследование данных. Проведите первичный анализ данных в Jupyter Notebook и опишите увиденные в них закономерности.
### Артефакты:
Для загрузки данных написан файл mle-pr-final/load_data.py: загрузка в папку mle-pr-final/datasets
Jupyter Notebook с EDA - EDA.ipynb

### Выводы по результатам этапа: 
1. В датасете есть пропущенные значения: думаю это связано с тем, что все товары разделены на 25 основных групп. Например: "Одежда", "Для животных", "Красота и здоровье" и тд
2. Родительских категорий в 4,5 раз меньше, чем дочерних

1. transactionid - много пропущенных значений (не все записи связаны с транзакциями, это норма)
2. Duplicated rows: 540679 по колонкам ['visitorid', 'itemid', 'event'] => пользователи могут несколько раз совершать целевое действие с товарим
4. В колонках timestamp	visitorid	event	itemid пропусков не обнаружено
5. Большая часть пользователей просмотрели/положили в корзину только 1 товар (более 70 процентов из тех кто положил товар в карзину сдалал это только 1 раз)
6. Около 30 % товаров было просмотрено только 1 человеком
7. Большинство пользователей просмотрели до 5 товаров

1. timestamp — временная метка добавления свойства. 
2. Свойства товаров могут изменяться со временем
3. Среди свойств есть два типа свойств, которые выбиваются из общей массы: 'available', 'categoryid'. Скорее всего available - отвечает за доступность товара, categoryid - за категорию товара. 
4. value - не всегда представляет из себя только 1 число, иногда value - это список чисел, которые перечислены через пробел 
5. itemid полностью пересекаются в df_item_properties_part1 и df_item_properties_part2
6. Судя по данным можно задать товару разные параметры, но не активировать его
7. Убрала из датасета данные о товарах, которые не были активированы

Преобразование данных: 
1. Были исключены товары, которые никогда не были доступны
2. При таргетной выдачи исключать недоступные товары
3. Преобразованы данные: 
    - созданы отдельные клонки с 'available', 'categoryid'
4. Данных внутри property слишком много - 1000 числовых значений, пока не понятно как они пригодятся при дальнейшем анализе. Предполагаю, что это кодирование категориальных переменных и брать от них какие-то математические функции не выжу смысла. 
5. Были оставлены топ 10 проперти (числовых) для каждой категории

## 2. Подготовка инфраструктуры. Разверните MLflow с хранилищем артефактов.

### Выводы по результатам этапа: 
Создан файл mle-pr-final/ml-flow/run_mlflow_server.sh
Запуск: sh ml-flow/run_mlflow_server.sh

## 3. Трансляция. Выберите метрики, которые вы хотите оптимизировать, и решите, как будете решать задачу.

### 1️⃣ Определение целей и метрик

Цель: Создание рекомендательной системы основной целевой сигнал которой - добавление товаров в корзину. Также учитывать другие сигналы.

Метрики для оценки системы:

- Precision@K — доля предложенных товаров в топ-K, которые пользователь реально добавил в корзину.
- Recall@K — доля всех товаров, которые пользователь добавил в корзину, и которые оказались в топ-K рекомендаций.
- NDCG@K — учитывает не только попадание, но и порядок рекомендаций. Для нас это важно, так как в рекомендациях пользователь видит вначале первые позиции

### 2️⃣ Какие данные можно использовать
 Взаимодействиям 'view' 'addtocart' 'transaction' расставить веса: 'view' = 1, 'addtocart' = 5, 'transaction' = 3. Оценка взаимодействия с товаром будет строиться на сумме весов взаимодействий. Если пользователь несколько раз посмотрел товар, то это тоже будет учитываться

### 3️⃣ Выбор подхода

Коллаборативная фильтрация (ALS)

Фичи:

Сколько раз пользователь смотрел товар / категорию.

При реализации сервиса: 
Совпадение с последними действиями.
Удалять из рекомендаций те товары, которые пользователь недавно купил

## 4. Моделирование. Проведите эксперименты. Подготовьте пайплайн обработки данных и построения модели.

#### Top Popular
У данной модели высокая новизна (приблизительно 1), так как большинство популярных треков не совпадают с индивидуальными предпочтениями пользователей.

Однако precision и recall очень низкие — популярные треки плохо отражают реальные интересы пользователей.

Coverage тоже низкий (0.000272), т.к. модель  использует только небольшой набор популярных треков.

#### Personal ALS

ALS показывает значительно выше coverage (≈0.05). Она рекомендует гораздо больше уникальных треков, то есть рекомендации более персонали зированные.

Precision и recall всё ещё низкие, но немного лучше, чем топ популярных. Это указывает на то, что модель частично улавливает вкусы пользователей.

## 5. Продуктивизация. Оберните модель в веб-сервис, чтобы она отвечала на запросы по API. Также сервис должен подниматься в Docker для удобства выкатки.
папка с сервисом: mle-pr-final/services

перейти в папку с докером и поднять его: 
cd mle-pr-final/services
docker-compose up --build


